Приветствую членов государственной аттестационной комиссии, присутствующие преподавателей. Представляю Вашему вниманию выпускную квалификационную работу, посвященную разработке системы информационной по осуществению управления терминалами безналичных платежей. 

<!-- смена слайда -->

В настоящее время безналичная оплата товаров и услуг постепенно замещает собой использование наличных денежных средств. Этому есть множество причин - безналичные платежи удобные, нет нужны беспокоитьсмя о сохранности материальных денежных стредств, они препятствуют теневой экономике и позволяют осуществлять государству более подробны надзор за оборотом.  
При этом в России до сегодняшнего дня не существовало внутренней, не зависящей от внешшнего поставщика системы управления банковскими ьерминалами, соответсвующей высоким стандартоам отрасли. В рамках настоящей выпускной квалификационной работы данная проблема была решена.

<!-- смена слайда -->

Осуществление банковской операции происходит в несколько этапов. Сначала пользователь прикладывает карту к терминалу - или в более общем случае вводит данные карты на сайте для оплаты. После этого, через платежную систему запрос на разрешение на перевод средств отправляется на сервер банка-эмеитента, посмле удачного выполенения которого запрос с суммой покупки и данными покеупателя отправляется на сервер банка-эквайера, который в свою очередь уведомляет платежную систему о успешно выполненном платеже. 
Одним из ключевых элементов всей этой цепи собитий является терминал бесконтактной оплаты.

<!-- смена слайда -->

На сегодняшний день существуют 3 системы для управления терминалами. Это Хентурион от кампании ворщдлайн, ОТИТМС от ОТИ и разрабатываемая ингеникой система Аркус2. Однако стоит отметить, что каждая из этих систем не связется российской и адаптирована под другие платежные системы. 
Тем не менее, несмотря на это, в результате их анализа были выявлены ключевые требования к разрабатываемой систтеме, такие как возможность удаленной настрйоки терминалов, выгрузка с терминалов статистики или поддерживание системы логгирования. Всего было выявлено более 30 характреных особенносмтей в всех вышеперечисленных системах управления. 
В рамках настоящей работы был разработан продукт, который претендет на соответсвие большинству из них.

<!-- смена слайда -->

Одна из ключевых особенностей системы это наличие защищенного VPN соединения между сервером и каждым из терминалов. Таким образом гарантируется во первых остутствие необходимости дополнительного шифрования трафика. а значит - применение на териминалах высокопроизводительных криптографических алгоритмов, а также обеспечивается возможность рассылки команд на терминалы посредством сокета. 
В ранних прототипах системы для выполенения схожего ункционала использовался программный опрос сервера через заданный интегрвал, что обеспечивало его нагрузкой дже в период простоя. Но VPN соединение решило эту проблему. Для его поддержания используется WireGuard

<!-- смена слайда -->

В рамках написания данной ВКР использовался слежующий перечень технологий: (перечисление со слайда)

<!-- смена слайда -->

Стоит отметить. что подход к архитектуре приложения с момента создания прототипа кардинально изменился. На сегодняшний день существует 2 основных пути разработыки программных продуктов - так называемый монолит и микросервисный подход. Для монолита характерно наличие единственного логического сервера, который обрабатывает все процессы в приложении, в то время как микросерисный подход разделяет сервер на десятки маленьких и почти независимых сущностей. Микросервисы немного снижают производительность системы, но упрощают ее отладку и дают дополнительные возможности для мастабирования и поддержки.

<!-- смена слайда -->

В итоговом продукте полчуилось промежуточное решение - всего в системе 4 микросервиса, однако один из них кратно больше остльаных. Корневой микросервис обсепечиает целостность данных в бзе и их получение фронтендом, микросервис логгирования осуществлет обособленный контроль за таблицами логгов и поддерживает отциональную выгрузку логов на почту или в CRM, а микросервис сокетов обеспечивает наличие связи с теримналами. При этом микросервис клиентской части - это служебный микросервис, который служит для реактивной работы сайта, а терминалы - эмуляция удаленных терминальных устройств.

<!-- смена слайда -->

На данном слайде представлено несколько снимокв экрана, иллюстрирующего функциональность интерфейса версии сайта для стационарных компьютеров. Кроме того, с интерфейсом и работой системы можно ознакомиться на стенде [Предполагаю на защите поднять сеть и собрать стенд из пары ноутов и телефонов]

<!-- смена слайда -->

Нельзя не отметить, что в настоящее время почти 3/4 взаимодействий с сетевыми ресрусами произсходят с использованем смартфонов. Даже с учетом специфики сферы, необходимость использования мобильного для доступа на сайт может возникнуть и тут. В связи с этим, был разрботан также и адаптивный режим работ сайта, который позволяет комфортно работать с ним и с мобильной версии. Несколько примеров дизайна интерфейса представолены ниже.

<!-- смена слайда -->

Резюмируя, можно отметить, что в рамках данной ВКР было проведено исследование предментной области, выбор и обоснование использвания перечна технологий, а также продемонстрирована работоспособность системы, которая решает поставленные перед ней задачи.
